Prevodilac: Tereza Ivanovic
Lektor: Tatjana Jevdjic
(Zvuci prirode)
Kada sam prvi put počeo da snimam
zvučno okruženje divljine,
pre 45 godina,
nisam imao pojma da mravi,
larve insekata, morske sase i virusi
stvaraju zvukovni potpis.
Ali stvaraju.
I to čini svako
divlje stanište na paneti,
kao što je Amazonska prašuma
koju čujete u pozadini.
U stvari, umerene i tropske prašume
stvaraju treperav životinjski orkestar,
trenutno i organizovano izražavanje
insekata, gmizavaca, vodozemaca,
ptica i sisara.
Svako zvučno okruženje
divljeg staništa
ima jedinstvene karakteristike,
koje sadrže neverovatnu
količinu informacija
i neke od njih želim
da podelim sa vama danas.
Zvučno okruženje
ima tri osnovna izvora.
Prvi izvor je geofonija
ili ne-biološki zvuk
koji se javlja
u datom staništu,
kao što je vetar među drvećem,
voda u potoku,
talasi duž morske obale,
kretanje Zemlje.
Drugi izvor je biofonija.
Biofoniju čine svi zvuci
koje proizvode organizmi
u datom staništu
istovremeno i na istom mestu.
Treći izvor čine svi zvuci
koje proizvode ljudi
i to se zove antrofonija.
Neki od tih zvukova su kontrolisani,
kao što je muzika, pozorište,
ali većina je haotična i nepovezana
i to zovemo bukom.
Nekada sam smatrao zvuke divljine
za beznačajni artefakt.
Jednostavno su postojali,
ali bez nekog značaja.
Međutim, nisam bio u pravu.
Iz susreta sa zvucima shvatio sam
da njihovo pažljivo slušanje
pruža neprocenjivo oruđe
pomoću kojeg možemo proceniti
zdravstveno stanje staništa
kroz čitav spektar života.
Kada sam počeo da snimam
krajem '60-ih godina,
tipične metode snimanja
su bile ograničene
na delimično snimanje
određenih vrsta,
u početku uglavnom ptica,
a kasnije i sisara i vodozemaca.
Za mene to je ličilo
na pokušaj da razumem
veličanstvenost Betovenove
Pete simfonije
izdvajanjem samo jedne violine
iz konteksta orkestra
i slušanjem samo tog dela.
Na sreću, sve više institucija
primenjuje sveobuhvatnije metode
od onih koje smo ja
i nekoliko mojih kolega uveli
u sferu ekologije zvučnog okruženja.
Kada sam pre četiri decenije
počeo snimanje
mogao sam snimati deset sati
za jedan sat korisnog materijala,
dovoljno dobrog za album
ili filmsku muziku
ili muzejsku postavku.
Sada, zbog globalnog zagrevanja,
manjka resursa
i ljudske buke,
među mnogim drugim faktorima,
snimanje iste stvari može potrajati
i do 1000 sati
pa i više.
Punih 50 posto moje arhive
potiče iz staništa
tako korenito izmenjenih,
da su ili potpuno tiha
ili se više ne mogu čuti
u originalnoj formi.
Uobičajen način
za procenu staništa
bio je vizuelno prebrojavanje
određene vrste
i brojanje pojedinaca unutar vrste
na datom području.
Upoređujući podatke koji povezuju
gustinu i raznolikost
onoga što čujemo,
mogu da dođem
do preciznijeg rezultata.
Želim da vam pokažem
nekoliko primera
koji ilustruju otvorene mogućnosti,
uranjanjem u ovaj univerzum.
Ovo je dolina Linkoln.
Ona je na tri i po sata vožnje,
istočno od San Franciska,
u planinama Sijera Nevade,
na visini od oko 2000 metara
i već mnogo godina snimam tamo.
1988., jedna drvna kompanija je ubeđivala
lokalno stanovništvo
da na okolinu neće nikako uticati
nova metoda koju su isprobavali,
i koju su nazvali "selektivna seča",
mestimična seča drveća,
umesto seče na celom području.
Uz dozvolu za snimanje
pre i posle radova,
postavio sam opremu i snimio
veliki broj jutarnjih horova
po strogom protokolu
i kalibrisanom snimanju
jer sam hteo zaista dobru osnovu.
Ovo je jedan primer spektrograma.
Spektrogram je grafička ilustracija zvuka
proteklo vreme je s leva na desno
preko stranice -
u ovom slučaju predstavljeno je
15 sekundi -
a frekvencija je od dna ka vrhu stranice,
od najniže frekvencije do najviše.
Vidite da je profil talasa
predstavljen na donjoj trećini
ili polovini stranice,
dok su ptice, koje su nekad
bile na toj poljani,
predstavljene gore.
Bilo ih je mnogo.
Ovo je Linkoln Medou
pre selektivne seče.
(Zvuci prirode)
Posle godinu dana sam se vratio
i koristeći iste protokole
i snimajući pod istim uslovima
snimio sam nekoliko primera
istih jutarnjih horova
i evo šta imamo.
Ovo je posle selektivne seče.
Profil talasa je takođe predstavljen
u donjoj trećini stranice,
ali vidite šta nedostaje
u gornje dve trećine.
(Zvuci prirode)
Sada ćete čuti detlića.
Vraćao sam se u dolinu Linkoln
petnaest puta
u poslednjih 25 godina
i mogu vam reći da biofonija,
gustina i raznolikost te biofonije,
ni približno nije
onakva kakva je bila pre radova.
Ali evo slike doline posle seče
i vidite, iz perspektive fotoaparata
ili ljudskog oka,
kao da nijedan prutić
ili drvo ne nedostaju,
što potvrđuje tvrdnju kompanije
da nema uticaja na okolinu.
Međutim, naše uši govore drugačije.
Mladi studenti me uvek pitaju
šta govore ove životinje,
a ja zaista nemam pojma.
Ali mogu vam reći
da one izražavaju sebe.
Razumemo li mi to ili ne,
to je već druga priča.
Šetao sam obalom na Aljasci
i naišao sam na lokvu od plime,
ispunjenu kolonijom morskih sasa,
divnih mašina za uništavanje hrane
koje su rođaci koralima i meduzama.
Zbog znatiželje da čujem
da li proizvode zvuk,
spustio sam hidrofon,
podvodni mikrofon presvučen gumom,
niz deo gde su usta
i stvorenje je odmah počelo
da uvlači mikrofon u svoj stomak,
a pipci su pretraživali površinu
u potrazi za nečim hranljivim.
Odmah ćete čuti
statičke zvuke, vrlo duboke.
(Statički zvuci)
Ali pazite sad.
Pošto nije našla ništa za jelo -
(Trubeći zvuk)
(Smeh)
Mislim da se ovaj izraz razume
na svakom jeziku.
(Smeh)
Završetkom ciklusa razmnožavanja
žaba krastača u Velikom basenu
zakopava se do metar dubine
ispod tvrdog pustinjskog tla
na američkom Zapadu,
gde može ostati i više sezona
dok se ponovo ne steknu uslovi
za njeno ponovno pojavljivanje.
Kada u proleće
ima dovoljno vlage u tlu,
žabe će se dokopati površine
i okupljati se u velikom broju
oko ovih velikih,
prolećnih bara.
Oglašavaju se u horu
koji je apsolutno sinhronizovan.
Ovo čine iz dva razloga.
Prvi je takmičarski,
jer traže sebi parove,
a drugi razlog je saradnja
jer ako se sinhronizovano oglašavaju,
stvoriće poteškoću predatorima
kao što su kojoti,
lisice i sove,
koje bi izdvojile pojedinca za obrok.
Ovako izgleda spektrogram
žabljeg hora
kada je sve u redu.
(Kreketanje žaba)
Jezero Mono je istočno
od Nacionalnog parka Jousemiti
u Kaliforniji
i omiljeno je stanište ovim žabama,
kao i pilotima avijacije SAD,
koji treniraju borbene letelice brzinom
koja prelazi 1100 kilometara na čas,
na visini od samo nekoliko stotina metara
iznad površine basena Mono,
vrlo brzo, vrlo nisko i vrlo glasno.
Antropofonija, buka koja potiče od ljudi,
čak iako je šest i po kilometara
od bare sa žabama
koje ste malopre čuli,
prikrila je zvuk žabljeg hora.
Vidite na ovom spektrogramu
da je polovina energije
sa prvog spekrtograma nestala
sa vrha spektrograma
i postoje pauze u pevanju na dve i po,
četiri i po i na šest i po sekundi,
a zvuk mlaznjaka
prikazan je žutom bojom
na samom dnu stranice.
(Kreketanje žaba)
Posle preleta
žabama je trebalo punih 45 minuta
da se ponovo sinhronizuju,
a za to vreme,
pod sjajem punog meseca,
gledali smo kako dva kojota
i velika rogata sova
nailaze, da bi zgrabili nekoliko žaba.
Dobra je vest,
da se stanište malo oporavilo
i proredili su se letovi,
pa se populacija žaba,
koja je '80-ih i početkom '90-ih
bila u smanjenju
prilično povratila.
Hteo bih da završim izlaganje pričom
koju je ispričao jedan dabar.
Veoma je tužna priča,
ali zaista ilustruje kako životinje
umeju ponekad da pokažu osećanja,
što je veoma kontroverzna tema
među starijim biolozima.
Jedan moj kolega je snimao
na američkom
Srednjem Zapadu,
oko ovog jezera koje se formiralo
možda pre 16 000 godina,
krajem poslednjeg ledenog doba.
Ono se delom formiralo
i uz pomoć dabrove brane
na jednom kraju,
koji je držao ceo ekosistem zajedno
u veoma nežnoj ravnoteži.
Jednog popodneva
dok je moj prijatelj snimao,
iznenada i niotkuda su se pojavila
dva lovočuvara,
koji su bez nekog vidljivog razloga
otišli do dabrove brane,
ubacili štapić dinamita
i razneli branu,
ubivši ženku i mladunce.
Užasnut, moj kolega je zastao
da sabere misli
i da snimi šta god može,
tokom ostatka dana
i te večeri snimio je izuzetan događaj:
usamljeni mužjak dabra
plivao je u sporim krugovima,
neutešno plačući za izgubljenim
partnerom i potomstvom.
Ovo je verovatno najtužniji zvuk
koji sam ikada čuo od bilo kog bića,
ljudskog ili nekog drugog.
(Plač dabra)
No, dobro.
Postoji mnogo aspekata za
praćenje zvukovnog okruženja
među njima su i načini na koji su nas
životinje učile da igramo i pevamo,
ali to ću sačuvati za neki drug put.
Saznali ste kako biofonija pomaže
da razjasnimo naše razumevanje
sveta prirode.
Čuli ste uticaj smanjivanja resursa,
buke koju prizvode ljudi
i uništavanje staništa.
I dok nauka o zaštiti okoline
pokušava da razume svet
pomoću onoga što vidi,
potpunije razumevanje možemo dobiti
iz onoga što čujemo.
Biofonija i geofonija
su karakteristični zvuci
sveta prirode
i dok ih slušamo,
podareni smo osećajem za mesto,
a to je istinita priča
o svetu u kojem živimo.
U jednoj sekundi
zvuk nam otkriva više informacija,
iz mnogo perspektiva,
od merljivih podataka
do kulturnog nadahnuća.
Vizuelno snimanje posredno uokviruje
ograničenu frontalnu perspektivu nekog datog
prostornog konteksta,
dok zvuk proširuje taj opseg
za 360 stepeni i potpuno nas obuhvata.
Ako slika vredi hiljadu reči,
onda zvuk vredi hiljadu slika.
Uši nam govore
da se šapat svakog lista ili stvorenja
obraća prirodnom izvoru naših života,
koji zaista može posedovati tajnu ljubavi
prema svim stvarima,
naročito prema ljudskom rodu,
a poslednje reči prepuštam
jaguaru iz Amazona.
(Rika)
Hvala vam što ste slušali.
(Aplauz)